Hier sind wir wieder!
Ihr wollt Euch also selbständig machen Sehr gut!
Egal, welche Produkte oder Dienstleistungen Ihr anbieten wollt –
Ihr werdet Informationstechnologie nutzen müssen,
also Hardware wie
PCs, Drucker oder Smartphones,
aber auch Software für E-Mail,
Buchhaltung, Kundenverwaltung und so weiter.
Heutzutage gibt es mehrere Methoden,
wie man Softwareprogramme in Unternehmen verwenden kann.
Eine wichtige Entscheidung ist die
zwischen dem eher „klassischen“ On-Premises-
oder einfach On-Prem-Modell, oder dem jüngeren Cloud-Ansatz.
Der Unterschied ist kurz gesagt folgender:
Bei der On-Prem-Variante
betreibt Ihr die lizenzierte Software selbst
in Eurem eigenen Unternehmensnetzwerk.
Ein Beispiel:
Bei On-Prem würde sich Eure Kundendatenbank auf einem eigenen Unternehmens-Server befinden
Ihr würdet die Datenbank aufbauen,
administrieren und technisch updaten –
vielleicht
mit Unterstützung eines Experten von außen.
In der Cloud bezieht Ihr diese IT-Leistungen
gegen Bezahlung via Internet von einem Provider.
Dabei wäre die Kundendatenbank an einem völlig anderen Ort
und der Provider würde sich um die technische Verwaltung kümmern.
Ihr könntet über das Internet auf die
Datenbank zugreifen und müsstet hierfür bezahlen.
Welche Möglichkeit ist nun besser für Euch?
Das kann man pauschal nicht beantworten.
Beide Alternativen haben ihre Vor- und Nachteile.
Man kann die Modelle
auch für verschiedene Anwendungen kombinieren.
Die folgenden Informationen
sollen Euch bei Eurer Entscheidung helfen.
Kosten:
Welche Variante
für Euch billiger ist, lässt sich nicht vorhersagen.
In der Cloud
sind die Kosten oft am Verbrauch orientiert.
Zudem entfallen hier
Anfangsinvestitionen für Hardware oder Lizenzen.
Bei der On-Prem-Variante müsst Ihr
die Personalkosten für IT berücksichtigen.
Aufschluss kann hier nur
ein konkreter Vergleich für Euer Szenario geben.
Skalierbarkeit:
Oft muss man bei Lösungen in der Cloud bestimmte Mindest-Kontingente abnehmen,
die man vielleicht nicht benötigt.
Andererseits lassen sich hier bei Bedarf recht einfach zusätzliche Kapazitäten hinzufügen,
auch temporär.
Flexibilität:
Cloud-Lösungen sind oft eher standardisiert.
Individuelle Software-Lösungen oder Eigenentwicklungen
laufen normalerweise On Premises.
Datensicherheit:
Hier sind
viele IT-Nutzer bei Cloud-Lösungen skeptisch,
insbesondere wenn die Daten im Ausland lagern.
Auch größere
Rechenzentren sind schon gehackt worden.
Andererseits solltet Ihr Euch ehrlich fragen, wie
gut Ihr Datensicherheit selbst realisieren könntet.
Kontrolle:
Wenn Ihr die Cloud nutzt,
gehört Euch die Infrastruktur nicht.
Daher werdet Ihr nur begrenzte Kontrolle über
die Systeme und somit die Daten an sich haben.
Andererseits habt Ihr die Fähigkeiten und Mittel,
um die Kontrolle
besser als ein renommierter Provider zu nutzen,
zum Beispiel bei Backups oder Updates?
Transparenz:
Wenn Ihr Eure
IT komplett im Unternehmen verwaltet,
könnt Ihr selbst entscheiden, wer Zugriff hat
und wo die Daten physikalisch liegen.
In der Cloud müsst Ihr Euch auf die Angaben des Providers zu diesen kritischen Punkten verlassen.
Zeit:
Zu Beginn
müsst Ihr vielleicht einiges an Zeit investieren,
um die Besonderheiten
der Cloud kennen zu lernen.
Den besten Provider zu wählen könnte auch etwas schwierig werden, speziell für einen Cloud-Neuling.
Wenn man jedoch erst einmal die Cloud nutzt,
könnte der Aufwand
für die IT-Administration sehr wohl sinken.
Verfügbarkeit:
Ressourcen in der Cloud sind weltweit zugänglich -
jederzeit, überall
und von verschiedenen Geräten aus.
Voraussetzung ist jedoch eine stabile Internet-Verbindung mit der erforderlichen Bandbreite.
Bei Internet-Problemen hat man auch Probleme mit seinen Cloud-Anwendungen.
Zukunftsfähigkeit:
Cloud Computing ist „angesagt“, keine Frage.
Aber ist es wirklich zukunftsfähig?
Vieles spricht dafür:
Zum Beispiel kürzere Reaktionszeiten bei Änderungen, die Nutzung durch alle Gerätetypen,
oder auch die bessere Umweltbilanz
moderner Cloud-Rechenzentren.
Diesen Vorteilen
stehen jedoch die genannten Risiken gegenüber.
Es bleibt abzuwarten,
wie sich die Angebote entwickeln.
Unser Fazit:
Gerade für kleinere Unternehmen
mit begrenztem, internen Know How in Sachen IT
können Cloud-Lösungen
eine Überlegung wert sein.